# Community smells na engenharia de software

## Resumo executivo

A literatura sobre **community smells** em engenharia de software ainda Ο© relativamente pequena, mas jΟΓ Ο© suficientemente madura para sustentar um trabalho de mestrado forte, especialmente se a sua intenΟßΟΘo Ο© conectar **estrutura social/comunitΟΓria** a **incivilidade em servidores Discord**. No corpus inspecionado, a base mais sΟ≥lida vem de quatro eixos: um estudo empΟ≠rico de larga escala com detecΟßΟΘo automΟΓtica em comunidades OSS; um estudo misto que liga community smells Ο† **persistΟΣncia/intensidade de code smells**; uma versΟΘo curta em ICSE Companion que resume essa conexΟΘo; e uma **revisΟΘo sistemΟΓtica da literatura** sobre community smells como fonte de social debt. Esses trabalhos convergem em trΟΣs ideias: community smells sΟΘo **antipadrΟΒes sociotΟ©cnicos**; eles afetam coordenaΟßΟΘo, comunicaΟßΟΘo, compartilhamento de conhecimento e desempenho coletivo; e sua presenΟßa estΟΓ associada a custos de projeto e piora indireta de qualidade e manutenibilidade. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file2νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

A revisΟΘo sistemΟΓtica mais abrangente no corpus recuperado, publicada em _Information and Software Technology_, identificou **25 estudos**, **30 community smells**, **11 propriedades comuns**, **8 tipos de causas** e **11 tipos de efeitos**, alΟ©m de organizar as evidΟΣncias em **cinco grupos de abordagens de gestΟΘo**: estratΟ©gias organizacionais, frameworks, modelos, ferramentas e guidelines. O prΟ≥prio artigo ressalta que a literatura ainda Ο© escassa e se concentra em um conjunto pequeno de smells, apesar de seus efeitos em pessoas, processos, produtos e organizaΟßΟΒes. Isso Ο© importante para o seu mestrado porque sugere um espaΟßo claro para ampliar a agenda em direΟßΟΘo a **plataformas conversacionais modernas**, como Discord, que ainda nΟΘo aparecem como foco principal da literatura nuclear de community smells. νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

O estudo empΟ≠rico automatizado mais central, baseado em **60 comunidades open source** e em **mais de 100 anos acumulados** de releases e estruturas de comunicaΟßΟΘo, mostrou que community smells sΟΘo **altamente difusos** em projetos OSS. Os autores operacionalizaram quatro smells clΟΓssicos βÄî **Organisational Silo**, **Black Cloud**, **Lone Wolf** e **Bottleneck** βÄî e encontraram, em mΟ©dia, **25 community smells por comunidade por release**. TambΟ©m observaram que desenvolvedores percebem esses smells como problemas reais para evoluΟßΟΘo das comunidades, e que fatores como **socio-technical congruence** se associam a menos smells. Essa Ο© uma mensagem importante: community smells nΟΘo sΟΘo apenas metΟΓfora interpretativa; eles jΟΓ foram tratados como um **fenΟ¥meno observΟΓvel, detectΟΓvel e quantificΟΓvel**. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹

O trabalho βÄ€Beyond Technical AspectsβÄù aprofunda o valor prΟΓtico dessa linha ao mostrar que fatores comunitΟΓrios ajudam a explicar a **intensidade de code smells**. Em um estudo misto com **117 releases de 9 sistemas OSS**, **32.889 commits**, **436 desenvolvedores** e uma survey com **162 desenvolvedores**, os autores concluem que fatores ligados Ο† comunidade contribuem para a severidade dos code smells e que um modelo de prediΟßΟΘo enriquecido com community smells supera um modelo sem essa informaΟßΟΘo. A survey Ο© especialmente forte: **mais de 80%** dos participantes mencionaram evitar problemas comunitΟΓrios como motivo para **nΟΘo** refatorar smells tΟ©cnicos. Em termos de tese, isso cria uma ponte direta entre o βÄ€socialβÄù e o βÄ€tΟ©cnicoβÄù: estruturas sociais ruins podem ajudar a explicar por que problemas de cΟ≥digo persistem. νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file2νà¹

Para o seu contexto especΟ≠fico, a melhor leitura Ο© a seguinte: **incivilidade em Discord** pode ser tratada como um sinal conversacional de baixo nΟ≠vel, enquanto **community smells** podem ser tratados como estruturas e dinΟΔmicas sociotΟ©cnicas de nΟ≠vel meso ou macro. Em outras palavras, a incivilidade seria o **evento discursivo**, e os community smells seriam o **padrΟΘo relacional** que ajuda a explicar por que esse evento aparece, se espalha e produz efeitos. Essa combinaΟßΟΘo ainda Ο© uma lacuna clara na literatura. Com o que jΟΓ existe, vocΟΣ pode propor uma agenda original: detectar smells em redes de reply/mention/canal do Discord e testar como esses smells se relacionam com rudeza, assΟ©dio, toxicidade, abandono de thread, queda de resposta ΟΚtil e retenΟßΟΘo de newcomers. Essa integraΟßΟΘo Ο© uma inferΟΣncia metodolΟ≥gica nova, mas Ο© bem sustentada pelo corpus de community smells inspecionado. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

```mermaid
timeline
    title Linha do tempo mΟ≠nima do corpus central de community smells
    2017 : Tamburri, Palomba, Kazman
         : detecΟßΟΘo automΟΓtica em OSS
    2018 : Palomba et al. em ICSE Companion
         : community smells e code smells
    2020 : Beyond Technical Aspects
         : intensidade de code smells
    2023 : SLR em Information and Software Technology
         : 25 estudos, 30 smells, 8 causas, 11 efeitos
```

## Panorama conceitual e taxonomias

No corpus inspecionado, community smells sΟΘo tratados como **antipadrΟΒes sociotΟ©cnicos** ou **circunstΟΔncias organizacionais/subestruturas sociais subΟ≥timas** que podem gerar custo adicional de projeto e acumular **social debt**. A analogia explΟ≠cita com **code smells** Ο© importante: assim como code smells nΟΘo βÄ€quebramβÄù o sistema imediatamente, community smells nΟΘo destroem automaticamente a comunidade, mas indicam condiΟßΟΒes que, ao longo do tempo, tendem a se manifestar como atraso, comunicaΟßΟΘo ruim, compartilhamento de conhecimento imperfeito, conflitos, fragilidade organizacional ou dificuldade de evoluΟßΟΘo. A revisΟΘo sistemΟΓtica reforΟßa esse enquadramento ao diferenciar community smells de code smells e architectural smells: os dois ΟΚltimos focam mais os aspectos tΟ©cnicos do software, enquanto community smells incluem os **aspectos sociais do trabalho de desenvolvimento**. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

Os quatro **smells canΟ¥nicos** mais estΟΓveis e detectΟΓveis no corpus recuperado sΟΘo os seguintes. **Organisational Silo** descreve subcomunidades que se comunicam pouco entre si, geralmente conectadas por um ou dois membros ponte. **Black Cloud** descreve sobrecarga de informaΟßΟΘo causada por comunicaΟßΟΘo recorrente, pouco estruturada ou mal governada. **Lone Wolf** descreve contribuidores isolados, muitas vezes com forte papel tΟ©cnico, que atuam com pouca consideraΟßΟΘo por pares, decisΟΒes coletivas ou canais formais. **Bottleneck** ou **Radio Silence** descreve a situaΟßΟΘo em que uma ΟΚnica pessoa intermedeia quase toda a interaΟßΟΘo entre dois ou mais grupos, sem abertura para canais paralelos. Esses quatro smells aparecem tanto na formulaΟßΟΘo teΟ≥rica quanto na operacionalizaΟßΟΘo automΟΓtica do estudo de larga escala. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹

O estudo sobre code smells acrescenta um conjunto de **smells emergentes ou menos estabilizados** na literatura central disponΟ≠vel aqui. A versΟΘo curta do trabalho relata a ocorrΟΣncia de **dois smells jΟΓ conhecidos** e **quatro previamente desconhecidos** no contexto analisado. Os quatro traΟßos adicionais mencionados no texto disponΟ≠vel podem ser organizados como: **incapacidade de atingir consenso**, **medo de que a refatoraΟßΟΘo prejudique a compreensibilidade**, **classes altamente complexas gerenciΟΓveis por apenas 1βÄ™2 pessoas** e **mudanΟßas que fragmentam uma colaboraΟßΟΘo antes modularizada**. O texto acessΟ≠vel nΟΘo padroniza necessariamente esses quatro itens como nomes finais universalmente aceitos de community smells; por isso, o melhor Ο© tratΟΓ-los como **padrΟΒes comunitΟΓrios emergentes** identificados empiricamente naquele estudo, e nΟΘo como taxonomia fechada do campo. νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file2νà¹

A revisΟΘo sistemΟΓtica amplia bastante o universo conceitual ao afirmar que a literatura jΟΓ menciona **30 community smells** e **11 propriedades comuns**, mas os trechos acessΟ≠veis aqui nΟΘo enumeram integralmente os nomes dos 30 smells nem a lista completa das 11 propriedades. Assim, para um relatΟ≥rio rigoroso, o mais correto Ο© registrar que a SLR **estabelece a existΟΣncia dessa taxonomia ampliada**, mas que a enumeraΟßΟΘo exata de todos os itens permanece **unspecified** no material textual disponΟ≠vel nesta sessΟΘo. Ainda assim, a SLR deixa clara a utilidade de organizar os smells por **causas, efeitos, estΟΓgios de evoluΟßΟΘo e impacto em teamwork**, em vez de tratΟΓ-los apenas como lista plana de nomes. νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

Para uso prΟΓtico no seu mestrado, uma taxonomia operacional mais ΟΚtil do que a taxonomia puramente nominal Ο© agrupar community smells em **categorias analΟ≠ticas**. A tabela abaixo resume essa reorganizaΟßΟΘo, ancorada no corpus acessΟ≠vel e jΟΓ pensada para integraΟßΟΘo com anΟΓlise de incivilidade em Discord.

| Categoria analΟ≠tica                                       | Smells/padrΟΒes associados                              | ManifestaΟßΟΘo tΟ≠pica em SE                                           | RelevΟΔncia para incivilidade/Discord                                                         |
| --------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------- |
| FragmentaΟßΟΘo estrutural                                   | Organisational Silo                                    | Subgrupos pouco conectados; comunicaΟßΟΘo atravessa poucas pontes     | Aumenta mal-entendidos entre canais/grupos e pode intensificar respostas hostis intergrupais |
| Sobrecarga comunicacional                                 | Black Cloud                                            | Fluxo excessivo, repetitivo e mal governado de mensagens/discussΟΒes | Pode elevar impaciΟΣncia, rudeza e perda de contexto em chats                                 |
| HipercentralizaΟßΟΘo individual                             | Bottleneck / Radio Silence                             | Um ator concentra mediaΟßΟΘo entre grupos ou decisΟΒes                 | DiscussΟΒes crΟ≠ticas ficam vulnerΟΓveis ao estilo relacional desse ator                        |
| Isolamento especializado                                  | Lone Wolf                                              | Especialista trabalha e decide com pouca reciprocidade social       | Pode coexistir com condescendΟΣncia, gatekeeping e baixa acolhida a newcomers                 |
| Falha de governanΟßa/consenso                              | Incapacidade de atingir consenso                       | RefatoraΟßΟΒes ou mudanΟßas travam por desacordo persistente           | Conversas longas, conflituosas e sem fechamento tendem a escalar verbalmente                 |
| Fragilidade de compreensibilidade e dependΟΣncia de poucos | Complexidade gerida por 1βÄ™2 pessoas; medo de refatorar | Conhecimento concentrado bloqueia manutenΟßΟΘo coletiva               | Pode gerar frustraΟßΟΘo, respostas rΟ≠spidas e exclusΟΘo de participantes menos experientes      |
| FragmentaΟßΟΘo de colaboraΟßΟΘo                               | Ruptura de colaboraΟßΟΘo antes modularizada              | ReorganizaΟßΟΒes ou mudanΟßas causam perda de coesΟΘo entre grupos      | Relevante para detectar degradaΟßΟΘo social apΟ≥s conflito ou moderaΟßΟΘo                         |

Os agrupamentos acima sΟΘo inferΟΣncias analΟ≠ticas a partir dos trabalhos inspecionados, e nΟΘo uma taxonomia oficial ΟΚnica da literatura. Eles sΟΘo ΟΚteis porque conectam a camada estrutural de community smells Ο† camada discursiva de incivilidade. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file2νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

## EvidΟΣncias empΟ≠ricas sobre qualidade, manutenΟßΟΘo, produtividade e rotatividade

O estudo automatizado em comunidades OSS Ο© a melhor evidΟΣncia disponΟ≠vel no corpus para a **difusΟΘo** e **percepΟßΟΘo** de community smells em escala. Os autores analisaram dados de releases e estruturas de comunicaΟßΟΘo/collaboration equivalentes a **mais de 100 anos** agregados de histΟ≥rico sobre **60 comunidades open source**, avaliaram a presenΟßa dos quatro smells canΟ¥nicos e observaram mΟ©dia de **25 community smells por comunidade, por release**. TambΟ©m reportaram entrevista com **35 desenvolvedores de 11 comunidades** e survey em βÄ€smelly communitiesβÄù, concluindo que os efeitos negativos sΟΘo percebidos pelos prΟ≥prios participantes. Um resultado relevante para estudos futuros Ο© que **socio-technical congruence** se associou a menor nΟΚmero de smells, enquanto outros fatores, como distΟΔncia, nΟΘo mostraram correlaΟßΟΘo clara com a emergΟΣncia de smells no recorte estudado. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹

Esse mesmo estudo Ο© importante porque liga community smells a consequΟΣncias organizacionais concretas, ainda que nem sempre por meio de inferΟΣncia causal fechada. Os autores enquadram esses smells como precursores de problemas como **delays recorrentes na comunicaΟßΟΘo**, **wrongful/imperfect knowledge sharing**, **rage-quitting** e atΟ© **sudden, collective employee turnover** como motivaΟßΟΘo do problema de pesquisa. Eles tambΟ©m indicam que alguns smells, especialmente o **Black Cloud**, aparecem menos frequentemente, mas tendem a ocorrer mais em comunidades com mais de **50 participantes**, o que ajuda a pensar a escalabilidade do problema em plataformas conversacionais maiores. Para uma pesquisa em Discord, esse ponto Ο© especialmente ΟΚtil porque sugere que **volume e tamanho da comunidade** nΟΘo sΟΘo apenas covariΟΓveis neutras: podem ser parte da estrutura geradora do smell. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹

O trabalho βÄ€Beyond Technical AspectsβÄù oferece a evidΟΣncia mais forte de ligaΟßΟΘo entre community smells e **qualidade/manutenibilidade** do software. O estudo foi conduzido sobre **117 releases** de **9 sistemas OSS** de dois ecossistemas, Apache e Eclipse, com **32.889 commits**, **436 desenvolvedores** e code smells detectados automaticamente com o DECOR. Na vertente qualitativa, os autores contataram **472 desenvolvedores** e obtiveram **162 respostas**, com taxa de resposta de **34,32%**. O achado central Ο© particularmente forte para a literatura de manutenΟßΟΘo: **mais de 80%** dos praticantes mencionaram explicitamente evitar problemas comunitΟΓrios como razΟΘo para nΟΘo remover code smells. Em termos prΟΓticos, os autores resumem a consequΟΣncia assim: Ο†s vezes Ο© βÄ€mais conveniente manter um technical smell do que lidar com um community smellβÄù. νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file2νà¹

Na vertente quantitativa, o mesmo trabalho sustenta que community smells **ajudam a explicar o aumento de intensidade de code smells** e que um modelo de prediΟßΟΘo com fatores comunitΟΓrios supera um modelo que considera sΟ≥ informaΟßΟΒes tΟ©cnicas. Isso desloca a discussΟΘo: community smells nΟΘo sΟΘo apenas βÄ€problemas de climaβÄù; eles se tornam variΟΓveis relevantes para explicar **persistΟΣncia e severidade de problemas estruturais de cΟ≥digo**. A versΟΘo resumida do artigo mostra inclusive que, em certas classes de code smells, mΟ©tricas diretamente ligadas a community smells ou fatores comunitΟΓrios βÄî como **Organizational Silo**, **Black Cloud**, **Lone Wolf**, **Bottleneck**, **ST-Congruence**, **Smelly Quitters**, **Turnover**, **Truck Factor** e **Core-Periphery Ratio** βÄî aparecem entre as features com maior ganho explicativo. νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file2νà¹

A relaΟßΟΘo com **produtividade** aparece, no corpus disponΟ≠vel, mais como uma cadeia de mecanismos do que como um ΟΚnico efeito causal mensurado ponta a ponta. Community smells geram custo adicional, stressam comunicaΟßΟΘo e coordenaΟßΟΘo, reduzem a qualidade do compartilhamento de conhecimento e dificultam ou desincentivam refatoraΟßΟΒes necessΟΓrias. O efeito final observado diretamente nos estudos Ο© sobretudo sobre **manutenΟßΟΘo**, **persistΟΣncia de code smells** e **saΟΚde da comunidade**, mais do que sobre uma mΟ©trica ΟΚnica de produtividade industrial. Para o seu mestrado, isso Ο© uma vantagem: vocΟΣ pode atuar exatamente nessa lacuna e medir efeitos intermediΟΓrios em Discord, como **time-to-first-response**, **thread abandonment**, **drop de interaΟßΟΘo apΟ≥s conflito** e **retenΟßΟΘo de newcomers**. O material disponΟ≠vel sustenta fortemente a hipΟ≥tese de que community smells afetam o trabalho; o que ainda falta Ο© o elo especΟ≠fico com plataformas de chat contemporΟΔneas. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

```mermaid
flowchart LR
    A[Community smells] --> B[Problemas de coordenaΟßΟΘo e comunicaΟßΟΘo]
    B --> C[Menor compartilhamento de conhecimento]
    C --> D[RefatoraΟßΟΒes adiadas ou evitadas]
    D --> E[PersistΟΣncia / intensificaΟßΟΘo de code smells]
    B --> F[Maior custo social e risco de abandono]
```

## MΟ©todos automΟΓticos, heurΟ≠sticas, ferramentas e datasets

O principal marco de **detecΟßΟΘo automΟΓtica** no corpus inspecionado Ο© o trabalho que introduz **CODEFACE4SMELLS**, uma extensΟΘo open source do toolchain **CODEFACE** para identificar automaticamente quatro community smells: Organisational Silo, Black Cloud, Lone Wolf e Bottleneck. O estudo apresenta community smells como **motifs** ou **subestruturas recorrentes** em grafos organizacionais/sociotΟ©cnicos, aproximando o problema de tΟ©cnicas de anΟΓlise de redes sociais e de grafos de comunicaΟßΟΘo/colaboraΟßΟΘo. A informaΟßΟΘo acessΟ≠vel indica que a abordagem trabalha sobre **estruturas organizacionais e de comunicaΟßΟΘo** extraΟ≠das de fontes como issues, mailing lists e dados similares de comunidades OSS. As fΟ≥rmulas exatas, thresholds e detalhes completos da implementaΟßΟΘo nΟΘo aparecem integralmente no trecho acessΟ≠vel aqui; portanto, esses aspectos devem ser marcados como **unspecified** se vocΟΣ ainda nΟΘo tiver extraΟ≠do o artigo completo localmente. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹

Mesmo sem todos os thresholds, o artigo permite reconstruir o nΟΚcleo heurΟ≠stico de cada smell. **Organisational Silo** Ο© identificado quando hΟΓ **ΟΓreas isoladas da comunidade** que quase nΟΘo se comunicam, exceto por uma ou duas pessoas. **Black Cloud** aparece como **sobrecarga informacional** por comunicaΟßΟΘo recorrente e falta de governanΟßa cooperativa. **Lone Wolf** corresponde a atores que contribuem de forma isolada, βÄ€unsanctioned or defiantβÄù, com baixa consideraΟßΟΘo pelos pares e decisΟΒes coletivas. **Bottleneck/Radio Silence** Ο© modelado como um caso de **unique boundary spanner**: uma pessoa que se interpΟΒe em toda interaΟßΟΘo formal entre subcomunidades, com pouca flexibilidade para canais paralelos. Isso jΟΓ Ο© suficiente para uma adaptaΟßΟΘo ao Discord, porque essas definiΟßΟΒes sΟΘo naturalmente traduzΟ≠veis em termos de **reply graphs**, **mention graphs**, **canais** e **centralidade**. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹

O segundo bloco metodolΟ≥gico forte do corpus vem do estudo sobre code smell intensity. Ali, a detecΟßΟΘo de code smells foi feita com o **DECOR**, usando regras explΟ≠citas (βÄ€rule cardsβÄù) que capturam caracterΟ≠sticas intrΟ≠nsecas de smells como **Long Method**, **Feature Envy**, **Blob Class**, **Spaghetti Code** e **Misplaced Class**. O valor desse trabalho para community smells estΟΓ menos na detecΟßΟΘo em si e mais na engenharia de features. A tabela resumida no artigo curto mostra uma combinaΟßΟΘo explΟ≠cita de **features tΟ©cnicas** e **features sociais/comunitΟΓrias**, como **LOC**, **Churn**, **CBO**, **Clones**, **Previous Intensity**, **Committers**, **Project Tenure**, **Turnover**, **Truck Factor**, **Ratio Core-Periphery** e smells comunitΟΓrios especΟ≠ficos. Em outras palavras, a pesquisa jΟΓ sugere um desenho de modelagem hΟ≠brida: variΟΓveis de estrutura comunitΟΓria e de cΟ≥digo entram juntas para explicar resultado tΟ©cnico. νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file2νà¹

Esse desenho hΟ≠brido Ο© exatamente o que interessa se vocΟΣ quiser integrar community smells Ο† anΟΓlise de **incivilidade no Discord**. Em vez de treinar apenas um classificador de linguagem tΟ≥xica, vocΟΣ pode construir um pipeline em duas camadas. A primeira camada modela a **rede e a ecologia da comunidade**: centralidade, modularidade, reciprocidade, bridging, distribuiΟßΟΘo de atividade, diversidade de canais, persistΟΣncia de threads, concentraΟßΟΘo de conhecimento. A segunda modela o **conteΟΚdo linguΟ≠stico**: rudeza, impaciΟΣncia, sarcasmo, entitlement, insulto, gatekeeping e assΟ©dio. A inovaΟßΟΘo da dissertaΟßΟΘo viria justamente de testar se community smells ajudam a explicar **onde** e **quando** incivilidade emerge, e **quais efeitos** ela produz. Essa Ο© uma extrapolaΟßΟΘo metodolΟ≥gica nova, mas alinhada com o quadro empΟ≠rico jΟΓ estabelecido pelos artigos do corpus. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹

A revisΟΘo sistemΟΓtica de 2023 tambΟ©m Ο© ΟΚtil para mΟ©todos porque organiza a literatura em **cinco grupos de abordagens de gestΟΘo**: **estratΟ©gias organizacionais**, **frameworks**, **modelos**, **ferramentas** e **guidelines**. Isso sugere que, para um mestrado, nΟΘo vale limitar a discussΟΘo a classificaΟßΟΘo algorΟ≠tmica. Um design mais forte Ο© posicionar o seu trabalho como uma contribuiΟßΟΘo em dois nΟ≠veis: **(i)** mΟ©todo de detecΟßΟΘo/quantificaΟßΟΘo e **(ii)** instrumento de governanΟßa comunitΟΓria. Em outras palavras, vocΟΣ nΟΘo estaria apenas medindo community smells, mas oferecendo uma base para monitorar saΟΚde comunitΟΓria em Discord. νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

A tabela abaixo resume os recursos, mΟ©todos e artefatos mais relevantes do corpus acessΟ≠vel.

| Recurso / estudo                             | Tipo                                    | Fonte / venue                                        | O que oferece                                                                    | Disponibilidade pΟΚblica                                                                                                                   |
| -------------------------------------------- | --------------------------------------- | ---------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| CODEFACE4SMELLS                              | Ferramenta / extensΟΘo                   | Estudo automatizado em IEEE TSE                      | DetecΟßΟΘo automΟΓtica de 4 community smells sobre estruturas sociais/tΟ©cnicas      | O artigo afirma que a extensΟΘo Ο© open source; URL especΟ≠fica **unspecified** no material acessΟ≠vel νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹                  |
| CODEFACE                                     | Ferramenta-base de anΟΓlise sociotΟ©cnica | Citada como base do CODEFACE4SMELLS                  | ConstruΟßΟΘo e anΟΓlise de estruturas organizacionais/comunidades                   | URL especΟ≠fica **unspecified** no material acessΟ≠vel νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹                                                                |
| DECOR                                        | Ferramenta de code smell detection      | Usada em estudo TSE sobre intensidade de code smells | Detecta Long Method, Feature Envy, Blob, Spaghetti Code, Misplaced Class         | Regras (βÄ€rule cardsβÄù) citadas com URL do projeto PTIDEJ: `http://www.ptidej.net/research/designsmells/` νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹             |
| Replication package do estudo de intensidade | Dataset / package                       | Estudo βÄ€Beyond Technical AspectsβÄù                    | Dados qualitativos e quantitativos anonimizados                                  | O artigo afirma existΟΣncia de comprehensive replication package; URL especΟ≠fica **unspecified** no trecho acessΟ≠vel νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹ |
| SLR de community smells                      | RevisΟΘo sistemΟΓtica                     | _Information and Software Technology_                | Taxonomia ampliada, causas, efeitos, abordagens de gestΟΘo, framework de estΟΓgios | Artigo primΟΓrio com DOI conhecido e acessΟ≠vel νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹                                                                       |

## Como integrar community smells Ο† anΟΓlise de incivilidade no Discord

Para a sua dissertaΟßΟΘo, o uso mais promissor de community smells Ο© tratΟΓ-los como **contexto estrutural** para interpretar incivilidade. Em chats como Discord, a unidade βÄ€mensagem tΟ≥xicaβÄù raramente explica, sozinha, a deterioraΟßΟΘo comunitΟΓria. O que tende a importar Ο© a combinaΟßΟΘo entre **estrutura de interaΟßΟΘo**, **governanΟßa**, **concentraΟßΟΘo de poder**, **sobrecarga comunicacional** e **evento discursivo**. Οâ exatamente aΟ≠ que community smells entram: eles oferecem uma linguagem teΟ≥rica e operacionalizΟΓvel para ligar aquilo que aparece no texto ao que estΟΓ βÄ€por trΟΓsβÄù dele na rede social da comunidade. Essa integraΟßΟΘo nΟΘo estΟΓ pronta na literatura nuclear recuperada aqui; portanto, ela constitui uma contribuiΟßΟΘo original plausΟ≠vel para mestrado e publicaΟßΟΘo. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

A recomendaΟßΟΘo metodolΟ≥gica principal Ο© construir um **grafo multiplex temporal** a partir do Discord. Uma camada representa **replies e mentions** entre usuΟΓrios. Outra representa **co-participaΟßΟΘo em canais**. Uma terceira liga usuΟΓrios a **artefatos tΟ©cnicos** quando mensagens referenciam repositΟ≥rios, issues, PRs, commits, documentaΟßΟΘo ou snippets. Sobre essas camadas, vocΟΣ pode calcular janelas mΟ≥veis de smell. Um **Organisational Silo** pode aparecer como alta modularidade com baixa reciprocidade entre grupos. Um **Black Cloud** pode ser aproximado por bursts longos de mensagens, alta repetiΟßΟΘo sem resoluΟßΟΘo e queda de clareza ou fechamento. Um **Lone Wolf** pode ser modelado como alto expertise aparente combinado com baixa reciprocidade e baixo compartilhamento de coordenaΟßΟΘo. Um **Bottleneck** pode ser estimado por betweenness centrality extrema associada a canais ou tΟ≥picos crΟ≠ticos. Esses mapeamentos sΟΘo inferΟΣncias metodolΟ≥gicas coerentes com o corpus disponΟ≠vel. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹

O passo seguinte Ο© cruzar esses sinais estruturais com **rΟ≥tulos de incivilidade**. Em vez de perguntar apenas βÄ€hΟΓ toxicidade?βÄù, a pergunta passa a ser: **em que tipo de smell a incivilidade aparece com mais probabilidade?**; **ela se espalha mais em contextos de Black Cloud?**; **hΟΓ mais rudeza dirigida a newcomers em padrΟΒes Lone Wolf ou Bottleneck?**; **threads incivis em ΟΓreas siloed morrem mais rΟΓpido ou recebem menos resposta ΟΚtil?**. Esse desenho torna a dissertaΟßΟΘo mais forte do que um trabalho apenas de NLP, porque permite propor mecanismos e nΟΘo apenas correlaΟßΟΒes superficiais. O corpus atual sobre community smells nΟΘo responde isso diretamente, mas oferece base sΟ≥lida para formular as hipΟ≥teses. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹

Uma agenda de hipΟ≥teses viΟΓvel para o mestrado seria a seguinte. Em comunidades com sinais mais fortes de **Black Cloud**, a probabilidade de mensagens impacientes, dismissive ou rude aumenta. Em contextos **Bottleneck**, a incivilidade de poucos atores centrais tem maior efeito comunitΟΓrio por concentrar poder relacional. Em estruturas **Lone Wolf**, newcomers expostos a respostas rΟ≠spidas ou condescendentes tendem a apresentar menor retorno futuro. Em contextos **Organisational Silo**, conflitos intergrupo aparecem mais como mal-entendido, falta de contexto e respostas atravessadas do que como insulto explΟ≠cito. Essas hipΟ≥teses sΟΘo novas, mas compatΟ≠veis com o que os trabalhos sobre community smells jΟΓ indicam sobre comunicaΟßΟΘo, coordenaΟßΟΘo e social debt. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

O fluxo abaixo resume um pipeline conceitual adequado para essa integraΟßΟΘo.

```mermaid
flowchart TD
    A[Mensagens e metadados do Discord] --> B[Disentanglement de conversas]
    B --> C[Grafos de reply, mention e canal]
    C --> D[HeurΟ≠sticas de community smells]
    B --> E[AnotaΟßΟΘo ou detecΟßΟΘo de incivilidade]
    D --> F[Janela temporal por thread, canal e servidor]
    E --> F
    F --> G[MΟ©tricas de impacto: abandono, resposta ΟΚtil, retenΟßΟΘo]
    G --> H[Modelos estatΟ≠sticos e interpretaΟßΟΘo sociotΟ©cnica]
```

Em termos de publicaΟßΟΘo, isso abre um caminho muito bom. Um primeiro paper pode ser orientado a **MSR** ou **ICPC**, com foco em extraΟßΟΘo, modelagem de rede, adaptaΟßΟΘo de smells ao Discord e reprodutibilidade. Um segundo paper, mais analΟ≠tico, pode mirar **EMSE**, **JSS**, **FSE**, **ICSE-SEIS** ou **CSCW**, enfatizando a ligaΟßΟΘo entre smells, incivilidade e resultados colaborativos. O corpus atual jΟΓ sustenta bem o enquadramento teΟ≥rico; o valor novo virΟΓ do dado de Discord e da ponte com incivilidade. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

## Tabelas comparativas e agenda de pesquisa

A tabela abaixo prioriza os estudos mais relevantes recuperados diretamente no material inspecionado para o seu objetivo de integrar community smells Ο† investigaΟßΟΘo de incivilidade em Discord.

| ReferΟΣncia                                                                                                         |                                                            Ano | Venue                               | MΟ©todo                                                     | Dataset / tamanho                                                                                                                   | Principais achados                                                                                                             | RelevΟΔncia para incivilidade / Discord                                                                                                           |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------------: | ----------------------------------- | ---------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Tamburri, Palomba, Kazman, _Exploring Community Smells in Open-Source: An Automated Approach_                      | 2017 no arquivo; detalhes finais de publicaΟßΟΘo **unspecified** | IEEE TSE                            | DetecΟßΟΘo automΟΓtica + estudo empΟ≠rico + survey/entrevistas | 60 comunidades OSS; >100 anos agregados de releases e estruturas de comunicaΟßΟΘo; 35 desenvolvedores de 11 comunidades entrevistados | Define e operacionaliza 4 smells; mΟ©dia de 25 smells por comunidade por release; ST congruence se associa a menos smells       | Base mais forte para traduΟßΟΘo de community smells em mΟ©tricas sobre Discord νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹                                                |
| Palomba et al., _How Do Community Smells Influence Code Smells?_                                                   |                                                           2018 | ICSE Companion                      | Mixed methods resumido                                     | 117 releases; 9 sistemas OSS; 162 desenvolvedores                                                                                   | >80% citam problemas comunitΟΓrios como motivo para nΟΘo refatorar code smells; community-aware model supera baseline            | Mostra ponte direta entre estrutura comunitΟΓria e consequΟΣncias tΟ©cnicas; ΟΚtil para defender impacto sobre desenvolvimento νàÄfileciteνà²turn1file2νà¹ |
| Palomba et al., _Beyond Technical Aspects: How Do Community Smells Influence the Intensity of Code Smells?_        |                 Ano/volume **unspecified** no trecho acessΟ≠vel | IEEE TSE                            | Estudo misto aprofundado                                   | 117 releases; 9 projetos; 32.889 commits; 436 devs; 162 respostas; 4.267 instΟΔncias de code smell                                   | Community-related factors contribuem para intensidade de code smells; modelo preditivo com fatores comunitΟΓrios Ο© mais preciso | ReferΟΣncia central para conectar smells a manutenΟßΟΘo, severidade tΟ©cnica e engenharia de features hΟ≠bridas νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹                 |
| Caballero-Espinosa, Carver, Stowers, _Community smellsβÄîThe sources of social debt: A systematic literature review_ |                                                           2023 | Information and Software Technology | SLR                                                        | 25 estudos                                                                                                                          | Identifica 30 smells, 11 propriedades, 8 causas, 11 efeitos e 5 grupos de abordagens de gestΟΘo                                 | Melhor fonte para enquadrar lacunas, taxonomia ampliada e agenda de pesquisa νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹                                               |

A partir desse estado da arte, as **lacunas de pesquisa** mais importantes para o seu mestrado ficam bastante nΟ≠tidas. A primeira Ο© a ausΟΣncia de estudos centrais de community smells em **plataformas de chat modernas**, principalmente Discord. A segunda Ο© que a literatura mostra ligaΟßΟΘo entre community smells e **qualidade/manutenΟßΟΘo**, mas ainda tem pouca evidΟΣncia fina sobre como smells afetam **microdesfechos de interaΟßΟΘo**, como abandono de discussΟΘo, queda de reciprocidade ou deterioraΟßΟΘo do suporte a newcomers em ambientes sΟ≠ncronos. A terceira Ο© a falta de uma ponte explΟ≠cita entre **community smells** e **incivilidade**; embora o conceito de social debt e os efeitos em teamwork apontem nessa direΟßΟΘo, os trabalhos centrais ainda nΟΘo tratam a incivilidade como variΟΓvel principal. A quarta Ο© metodolΟ≥gica: mesmo quando hΟΓ detecΟßΟΘo automΟΓtica, os estudos acessΟ≠veis se concentram em **quatro smells canΟ¥nicos**, enquanto a SLR afirma a existΟΣncia de um universo muito maior de smells pouco explorados. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

Para o seu mestrado, a recomendaΟßΟΘo mais estratΟ©gica Ο© comeΟßar pelos **quatro smells canΟ¥nicos** e acrescentar, no mΟΓximo, **duas extensΟΒes contextuais** particularmente relevantes para Discord: **falha de consenso** e **fragmentaΟßΟΘo de colaboraΟßΟΘo**. Isso reduz risco teΟ≥rico e facilita operacionalizaΟßΟΘo. Depois, use incivilidade como uma camada adicional, nΟΘo substitutiva: community smells explicam **estrutura e contexto**, enquanto incivilidade explica **evento textual e escalada discursiva**. Essa combinaΟßΟΘo tem excelente potencial de contribuiΟßΟΘo original e, ao mesmo tempo, permanece ancorada no melhor que a literatura de community smells jΟΓ consolidou. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

## ReferΟΣncias prioritΟΓrias

As referΟΣncias abaixo sΟΘo as de **maior confianΟßa** porque foram recuperadas diretamente do corpus inspecionado nesta sessΟΘo. Quando algum metadado final nΟΘo apareceu de forma Ο≠ntegra no material acessΟ≠vel, ele foi marcado como **unspecified**.

**Caballero-Espinosa, E.; Carver, J. C.; Stowers, K.** _Community smellsβÄîThe sources of social debt: A systematic literature review_. **Information and Software Technology**, 153, 107078, 2023. DOI: **10.1016/j.infsof.2022.107078**.
Resumo: a principal revisΟΘo sistemΟΓtica do corpus acessΟ≠vel. Organiza 25 estudos, 30 smells, 11 propriedades, 8 tipos de causas, 11 tipos de efeitos e 5 grupos de estratΟ©gias de gestΟΘo. Οâ a melhor fonte para fundamentaΟßΟΘo teΟ≥rica, lacunas e desenho do estado da arte. νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹

**Tamburri, D. A.; Palomba, F.; Kazman, R.** _Exploring Community Smells in Open-Source: An Automated Approach_. **IEEE Transactions on Software Engineering**, ano final de publicaΟßΟΘo **unspecified** no trecho acessΟ≠vel; o arquivo mostra versΟΘo datada de 2017. DOI/URL final: **unspecified** no material textual disponΟ≠vel nesta sessΟΘo.
Resumo: estudo central de detecΟßΟΘo automΟΓtica de community smells. Introduz CODEFACE4SMELLS, operacionaliza quatro smells canΟ¥nicos e os avalia em 60 comunidades OSS. Melhor fonte para conceituaΟßΟΘo operacional e mΟ©tricas estruturais. νàÄfileciteνà²turn1file0νà¹

**Palomba, F.; Tamburri, D. A.; Serebrenik, A.; Zaidman, A.; Arcelli Fontana, F.; Oliveto, R.** _How Do Community Smells Influence Code Smells?_ In: **ICSE βÄô18 Companion: 40th International Conference on Software Engineering Companion**, 2018. DOI: **10.1145/3183440.3194950**.
Resumo: versΟΘo curta, muito ΟΚtil para sΟ≠ntese rΟΓpida. Mostra a conexΟΘo entre community smells e persistΟΣncia/intensidade de code smells e relata os quatro padrΟΒes comunitΟΓrios emergentes encontrados na anΟΓlise qualitativa. νàÄfileciteνà²turn1file2νà¹

**Palomba, F.; Tamburri, D. A.; Arcelli Fontana, F.; Oliveto, R.; Zaidman, A.; Serebrenik, A.** _Beyond Technical Aspects: How Do Community Smells Influence the Intensity of Code Smells?_ **IEEE Transactions on Software Engineering**, ano/volume/paginaΟßΟΘo **unspecified** no trecho acessΟ≠vel. DOI/URL final: **unspecified** no material textual disponΟ≠vel nesta sessΟΘo.
Resumo: estudo misto aprofundado que mostra empiricamente que fatores comunitΟΓrios ajudam a explicar a intensidade de code smells e que um modelo community-aware supera um modelo sem fatores sociais. Οâ provavelmente a melhor referΟΣncia para justificar integraΟßΟΘo entre mΟ©tricas sociais e problemas tΟ©cnicos. νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹

**DECOR / PTIDEJ rule cards**. URL citada no paper: `http://www.ptidej.net/research/designsmells/`.
Resumo: nΟΘo Ο© um estudo de community smells, mas Ο© a ferramenta usada para detectar code smells no estudo de intensidade. Vale a pena citΟΓ-la na metodologia se vocΟΣ quiser reproduzir o elo βÄ€community smells βÜ£ code smellsβÄù. νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹

No corpus inspecionado, nΟΘo apareceram **fontes primΟΓrias em portuguΟΣs** entre os trabalhos centrais; a literatura nuclear estΟΓ em inglΟΣs. TambΟ©m permanecem **unspecified** no material acessΟ≠vel desta sessΟΘo: a lista nominal completa dos **30 smells** da SLR, a enumeraΟßΟΘo integral das **11 propriedades comuns**, os nomes padronizados finais dos **quatro smells adicionais** encontrados no estudo sobre code smells, e os URLs finais de alguns repositΟ≥rios/replication packages citados pelos autores. Ainda assim, o conjunto disponΟ≠vel jΟΓ Ο© suficiente para sustentar uma fundamentaΟßΟΘo forte, uma taxonomia operacional e uma agenda original para conectar **community smells** Ο† **incivilidade em comunidades de engenharia de software no Discord**. νàÄfileciteνà²turn1file1νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file2νà¹ νàÄfileciteνà²turn1file3νà¹
